Byłem największym pośród
śmiertelnych,
najpotężniejszym sędzią Europy.
Rządziłem najwspanialszym z narodów.
Kto sięgnął tak wysoko,
nie zadowoli się poślednią rolą.
Chciałem być wszystkim.
Albo niczym.
Dziesiątki tysięcy ginęły
z moim imieniem na ustach.
Dzięki nim stworzyłem nowe państwo
i zmieniłem obraz kontynentu.
Nie mogłem się wycofać.
Zwykłe królestwo mi nie wystarczało.
Kiedy okazało się,
że nie zdołam osiągnąć tego,
co chciałem,
wolałem wyrzec się wszystkiego.
Nie będę się usprawiedliwiał.
Ci, którzy będą to czytać,
niech myślą, co chcą.
Pogardzam ludźmi.
No i jak?
To podniosłe, sire.
Te słowa będą zachwycały
przez kolejne stulecia.
Las Cases…
Wiem, że w ukryciu
piszesz o mnie wspomnienia.
Kiedyś dobrze na zarobisz.
Spisuję tylko to, co mówi
Wasza Cesarska Mość.
JENIEC EUROPY
REŻYSERIA
♪ W TLE DONIOSŁA MUZYKA  ♪
WYSTĘPUJĄ
Do najbliższego brzegu Afryki
mamy 1500 mil.
A do Ameryki Południowej
około dwóch ttysięcy.
Załogę na lądzie
3 pułki piechoty, 3 dywizje artylerii,
i szwadron dragonów.
Morza bezustannie pilnują
uzbrojone fregaty,
kilka korwet i szkunerów.
Na wybrzeżu i w głębi wyspy
rozmieszczono działa.
Sprawdzamy każdy
dopływający tu statek.
Mogą one zawijać
tylko do jednego miejsca.
Poza nim brzeg jest skalisty
i niedostępny.
ODGŁOSY DESZCZU I STUKOT KONI
Która godzina?
Za osiem dziewiąta.
Za chwilę będziemy na miejscu.
Równo o dziewiątej
chcę wejść do generała Bonaparte.
Zdążymy.
Biała flaga.
Jest w domu.
Pierwsze posterunki.
Posterunek 3.
Wszystko w porządku!
Za cztery dziewiąta.
W samą porę.
Kapitanie Fox!
Proszę oznajmić nasze przybycie.
Oznajmiono mi, że Napoleon
nie przyjmie dziś gości.
Nie otrzymali mojego listu?
FOX: Owszem. Rozmawiałem
z dworzaninem Napoleona.
Generała Bonaparte, kapitanie.
Generała Bonaparte.
Zatem chodźmy.
GŁOŚNE KROKI
Powiedziałem kapitanowi,
że dziś nie będzie audiencji.
Nazywam się Hudson Lowe.
Jestem nowym gubernatorem, a pan?
Cipriani.
Marszałek dworu Jego Cesarskiej Mości.
Na Korsyce prowadził pan
oddziały partyzanckie przeciwko nam!
Miałem tę przyjemność.
Proszę zaprowadzić mnie
do generała Bonaparte.
Tu nie ma żadnej „Cesarskiej Mości”.
Zaanonsowałem swój przyjazd.
Jego Cesarka Mość
dzisiaj pana nie przyjmie.
Nie otrzymał pan audiencji.
Chyba się pan zapomniał!
To nie Tuileries!
Wiem. Nie pozwala się nam
o tym zapomnieć.
Proszę mnie zapowiedzieć.
Jego Cesarska Mość odpoczywa.
Nie szkodzi.
- Najpierw musi pan nas zabić, generale!
- Grozi mi pan?
- Wykonuję swoje obowiązki.
- Każę ludziom wyważyć drzwi!
Jak pan chce.
Ale musi pan użyć siły.
Chciałbym uzyskać audiencję
u generała Bonaparte.
O audiencję u Jego Cesarskiej Mości
należy zwrócić się do wielkiego
marszałka, hrabiego Bertranda.
Zatem chcę rozmawiać
z hrabią Bertrandem.
Proszę, ekscelencjo.
Santini! Zaprowadź ekscelencję
do hrabiego Bertranda.
Proszę zaczekać.
Proszę spocząć, kapitanie.
Pozwoli pan, że się przedstawię.
Kapitan Henry Fox.
Anglicy są bardzo odważni.
Wspaniała piechota.
- Nie do złamania.
- FOX: Wam się udawało.
Nie zawsze.
Dlatego dziś jesteśmy tutaj.
Stworzył sobie wymyśloną
Francję, Hiszpanię, Polskę,
a teraz chce stworzyć urojoną
Wyspę św. Heleny.
Susan, podaj ręcznik!
Chce, żebym zawracał się do niego
jak do cesarza!
Caroline, wysusz to, proszę!
Nie powiadomię Londynu,
że nie mogę się z nim spotkać.
Nerwy tu nie pomogą!
Nie mogę też wejść siłą.
Kto tutaj rządzi?
W TLE PODNIOSŁA MUZYKA
PRZEZ MUZYKĘ PRZEBIJAJĄ SIĘ ODGŁOSY FAL
MARCHAND: Generał Hudson Lowe!
Pan jest nowym gubernatorem.
Dobrze.
Będąc wykonawcą poleceń
własnego rządu,
proszę wysłuchać mojej skargi
i przekazać ją wyżej.
Niech pański rząd, naród
i cały świat wiedzą,
że nie mogę pogodzić się
z takim nadużyciem władzy.
Uwięziono mnie wbrew prawu narodów.
Z własnej woli wsiadłem
na angielski statek.
Oddałem się pod opiekę
narodu brytyjskiego.
To dowód zaufania.
Nie domagałem się żadnego traktatu.
Jestem gościem, a nie więźniem.
Zawiodłem się.
Sposób, w jaki mnie potraktowano,
przynosi hańbę całej Anglii.
Historia o tym nie zapomni.
Nie byłem zadowolony
z pańskiego poprzednika.
Odnosił się do mnie z pogardą.
Zapraszał mnie na bale.
I umieścił mnie w stajni.
Niekiedy rozkazy stawiają nas
w trudnej sytuacji.
Admirał Cockburn
wypełniał wolę rządu.
Jestem jego następcą,
a pan jeńcem Europy.
Opuścił pan Elbę, siejąc śmierć.
Zwycięskie mocarstwa powierzyły nam
opiekę nad panem.
Zrobię wszystko, aby uchronić Europę
przed pańskim powrotem.
Domyślam się,
czego pragnie rząd angielski,
ale nie zdoła mnie doprowadzić
do samobójstwa.
O czym pan mówi, generale?
Generale?! Jak pan śmie?
Jestem cesarzem,
czy się to panu podoba, czy nie!
Pierwszym konsulem i cesarzem
od 17 lat!
- Abdykował pan.
- To niczego nie zmienia.
Na zawsze pozostanę cesarzem
Napoleonem!
Tak jak biskup bez diecezji
pozostaje biskupem.
A generał generałem.
- Moje polecenia są jasne.
- Nie mogę tak pana tytułować.
Jest pan podrzędnym egzekutorem.
Ma pan obowiązek jedynie
przekazać moją skargę.
Z kim mam załatwiać codzienne sprawy?
Z Montholonem albo Bertrandem!
Czy mogę panu przedstawić
moich oficerów?
Nie.
W takim razie muszę pana pożegnać,
generale.
Co za bufon!
Nigdy nie zostanie dżentelmenem.
Może ma jakiś plan,
którego jeszcze nie znamy.
Potrzebujemy więcej posterunków
z lunetami.
W nocy niech podejdą
jak najbliżej domu.
Generał Bonaparte będzie mógł
przekroczyć linię
jedynie w eskorcie
angielskiego oficera.
Pozostali również.
Nie jest monarchą.
A Longwood nie należy do jego włości.
Oczywiście.
Co to za maniery, Gourgaud?
Czy dla pana także jestem zwykłym
generałem, jak dla gubernatora?
Generale Gourgaud?
Przepraszam.
Tutaj obowiązuje etykieta
jak w Tuileries.
Kto nie chce o tym pamiętać,
może odejść. Hrabino Montholon.
Przepraszam za spóźnienie, sire.
Każdy, kto ma zaszczyt przebywania
ze mną, musi wiedzieć,
że to ja decyduję,
kto stoi, a kto siedzi.
Znowu się spóźniłam,
bo robiłam zakupy.
Kobieta traci wówczas
poczucie czasu.
Spóźniła się pani
nie po raz pierwszy.
To dom, a nie karczma.
Wasz brak szacunku jest tutaj
dotkliwszy niż w Paryżu.
GŁOŚNE TRZAŚNIĘCIE DRZWIAMI
ODGŁOSY MASZEROWANIA W TLE
Pani Bertrand.
I kapitan Fox.
- Z bliska wygląda gorzej.
- Jak wszystko.
- Z wyjątkiem pani.
- Cóż to za komplementy?
Zapewne bardzo się pan nudzi.
Spędzam czas w pani towarzystwie
albo w oczekiwaniu na panią.
A to wszystko z rozkazu gubernatora.
Dlaczego znęca się pani
nad swoim adoratorem?
Pan nie wie, jak bardzo
męczy mnie życie tutaj.
Ma pani towarzystwo.
Zawsze to samo.
Wspomnienia,
przeszłość, chwała…
Myśli pan, że kiedyś pozwolą nam
wrócić do Francji?
- FOX: Przebywacie tutaj z własnej woli.
- Z własnej woli!?
Mój mąż nigdy nie zrobi nic
wbrew woli cesarza.
To chyba ciekawe przebywać obok
kogoś takiego formatu.
Kiedy się zobaczymy?
- Ciągle się widujemy.
- Wiesz, o co mi chodzi.
Nie wiem.
- Nie wiesz?
- Nie.
Tutaj trudno snuć plany.
Roztropność…
Wasza Cesarska Mość nie może
zachowywać się jak chłopiec.
Zobaczymy się wkrótce, sire.
Będę czekał.
Tato, widziałeś?
Trzeba znowu rozstawić trutki.
Porozmawiam z kapitanem.
Chińczycy się tym zajmą.
Co dziś robiłeś?
- Przeglądałem Monitory.
- Musisz się uczyć.
Samemu trudno.
Ale trzeba.
Nie zostaniesz tutaj na zawsze.
- Pozwolą nam wyjechać?
- Nam?
Cesarzowi i nam wszystkim.
Obawiam się, że nie.
Lowe chciałby się nas pozbyć.
Ale jeśli opuścimy cesarza
dobrowolnie,
cały ten pobyt straci sens.
♪ W TLE DONIOSŁA MUZYKA POWAŻNA ♪
"Jego Królewska Wysokość
Książę Regent
oznajmił nam, że cały dwór Napoleona
może wrócić do Europy.
Na wyspie mogą zostać jedynie ci,
którzy wyrażą taką wolę
i przystaną na rygor,
jakiemu podlega generał Bonaparte".
Wellington to gnida!
Zwycięzca zasrany!
Rachmistrz z parasolem na koniu!
Ja nie więziłem żadnego
z pokonanych władców.
Do tego trzeba Anglika!
Naród sklepikarzy.
Mogłem się poddać carowi Aleksandrowi.
Sire, przekażę gubernatorowi,
że zostajemy.
Gubernator?!
Ten śmierdziel Hudson Lowe?!
Gdyby miał honor żołnierza,
nie zostałby nadzorcą w więzieniu.
Nie zagradzam się na ingerencję
w sprawy dotyczące mojego otoczenia.
Jeśli się odważy,
rozpowiemy to wszędzie.
Niech Europa się dowie.
- BERTRAND: Proszę usiąść, sire.
Nie chcę widzieć ani jego,
ani nikogo z jego otoczenia.
Nigdy!
Wezwijcie doktora O’Marę.
Zostawcie mnie samego.
W imieniu króla Francji
mam osobiście sprawdzać
obecność Bonapartego.
Wchodzić do jego domu
i obserwować z bliska.
Co nie wcale znaczy, że nie jest
pan godzien zaufania.
STÜRMER: Rząd austriacki zalecił mi
dostosowanie się
do stanowiska przedstawiciela Francji,
markiza de Montchenu.
Co znaczy, że nie chce nas widzieć?
A konwencja z 2 sierpnia?
Obowiązuje nas wszystkich, jego też!
Przykro mi,
ale będę nalegał, ekscelencjo.
W wyjątkowej sytuacji
ma pan obowiązek użyć siły!
I zapewnić nam dostęp do więźnia,
który znajduje się pod wspólnym
nadzorem.
Jak brzmi stanowisko hrabiego Balmaina,
przedstawiciela Rosji?
Nie nakazano mi utrzymywania kontaktów
z Bonapartem.
Ubolewam nad tym
brakiem jednomyślności.
Proszę wprowadzić
barona Stürmera i mnie
jako komisarzy
sprzymierzonych mocarstw.
Generał Bonaparte odmawia panom
audiencji.
Chcecie użyć przemocy?
Jeśli złożycie oficjalne żądanie,
udostępnię wam siły zbrojne.
Jednak jako przedstawiciel Anglii
nie wydam moim ludziom
rozkazu wkroczenia do jego domu.
Bonaparte oznajmił, że będzie strzelał
do każdego,
kto wtargnie do Longwood.
Narazilibyście swoich władców
na skandal.
Zapewniam, że bez względu na decyzję,
służę panom pomocą.
Myślę, że pozostali się ze mną zgodzą,
jeśli poproszę
o przełożenie tej rozmowy.
Dziękuję za szczere przedstawienie
sytuacji.
Jestem wdzięczny ze ewentualną pomoc,
bez względu na koszty.
Susan, nie możemy jechać dalej!
Może wreszcie go zobaczę!
Gubernator zabronił.
Kiedy przebywa na dworze,
wywieszają zieloną flagę.
Możecie tutaj zaczekać.
CAROLINE: Jest taka uparta.
Dzięki temu zostaliśmy sami,
panno Caroline.
Zechce pani zsiąść?
Dziś jest znacznie lepiej.
Najważniejsze są spacery na świeżym
powietrzu.
Powietrze i ruch.
Wasza wysokość pozwoli,
że przygotuję lekarstwo.
Marchand pana odprowadzi.
Sire, gubernator znów prosi
o audiencję.
Nie wpuszczę tej kanalii!
Nie wyjdę, dopóki nie cofnie
swoich decyzji!
Pytał o zdrowie Waszej Wysokości.
Też coś. Robi wszystko,
żeby mnie wykończyć.
Podejrzane. Co on knuje?
Może chce mnie otruć?
Gdzie jest Cipriani?
Źle się poczuł. Odpoczywa.
Montholon, należy sprawdzać
wszystko, co jem.
Osobiście spróbuję
wszystkich potraw.
Ale tylko ja muszę za to odpowiadać.
Ze względów zdrowotnych ważne jest,
aby Wasza Cesarska Mość spacerował.
Nie można miesiącami
przebywać w domu.
Powiedziałem, że nie wyjdę,
dopóki ta kanalia nie cofnie
swoich decyzji.
Komisarze nalegają na spotkanie
z Waszą Wysokością.
Jakim prawem?
Niech przedstawią listy
uwierzytelniające od swoich monarchów.
Jeśli chcą się spotkać prywatnie,
niech rozmawiają z panem, Bertrand.
- Ale nie przez gubernatora!
- Poinformuję ich.
Wasza Cesarska Mość powinien
wyjść na spacer.
Dość tego!
Santini! Znajdź mi jakieś ubranie!
Męczycie mnie.
W TLE GWIZD WIATRU
Zmienili flagę.
Cały czas mnie obserwują.
Chcą mnie wykończyć.
Ta zasrana wyspa mnie zabije.
Wasza Cesarka Mość powinien
skupić się na pamiętnikach.
Panu to wystarcza,
mnie nie.
Żałuję. To wszystko mogło
potoczyć się inaczej.
Zgadza się, sire.
Pod Dreznem mogliśmy zawrzeć pokój
na korzystnych warunkach.
Niech pan skończy!
Po fakcie każdy jest mądry.
Sądzi pan, że pod Dreznem
mnie pokonano?
Bzdura! Rywale nie dorastali mi
do pięt.
Miałem znakomitych żołnierzy
i generałów.
- Co mieli tamci?
- Przewagę liczebną.
I nic poza tym.
Z tym radziłem sobie wielokrotnie.
- Słucha mnie pan, Bertrand?
- Tak, sire.
Choć trudno w to uwierzyć,
niczego nie żałuję.
Nawet tego, że wszystko straciłem.
Co nas czeka, sire?
Niczego jeszcze nie postanowiłem.
Nie wiem, co dzieje się na świecie.
Ten klimat mnie paraliżuje.
Pozostaje kwestia mojej dynastii.
Mój syn.
♪ W TLE WALC ♪
- Interesujący ten nowy taniec.
- To walc.
W TLE GWAR GOŚCI
- Spóźniłem się na ten taniec.
- Cóż…
- Czy zaszczyci mnie pani następnym?
- Obiecałam hrabiemu Balmain.
Woli pani Rosjanina od Anglika?
To niepatriotyczne.
LADY LOWE: Francuzi z Longwood nigdy tu
nie przychodzą, niestety.
Zapraszałam ich, ale Bonaparte
zabronił.
Bywają u Anglików w mieście.
Bonaparte również przyjmuje
niektórych Anglików.
Co na to sir Hudson Lowe?
Nie uważa tego za istotne.
Mogą państwo spotkać towarzystwo
z Longwood w mieście…
- Zupełnie przypadkiem.
- STÜRMER: Dziękuję.
Moja misja obliguje mnie
do umiarkowania w kontaktach
z mieszkańcami Longwood,
dopóki sytuacja nie ulegnie zmianie.
Mogę pana prosić na słowo?
Ludwik XVIII otrzymał berło
od wrogów Francji.
I lud francuski go obali.
Jeśli taka będzie wola ludu,
mój syn zasiądzie na tronie.
Panowanie mojej dynastii leży
w interesie ludu.
To lud mnie koronował.
Najwyższa władza musi mieć
jego poparcie.
Stworzyłem republikę.
Dlatego znienawidziła mnie
europejska oligarchia.
Jaki ból jest najbardziej dotkliwy,
Las Cases?
Ból moralny, sire.
Bzdura! Ból zęba.
Proszę pokazać.
Lud mnie koronował…
Coś panu powiem, ale proszę
tego nie zapisywać.
Wy, Francuzi, w rzeczywistości
kochacie monarchię.
Czuje się pan lepiej tytułując
mnie „sire”, a słysząc „pan”.
To odzwierciedla waszą próżność.
Surowość republiki jest nudna.
Ma pan rację, sire.
Restauracja monarchii spotkała się
z entuzjazmem.
Jakiej monarchii? Król nie ma już
nic do powiedzenia!
Stałbym się jedynie spadkobiercą
martwych idei.
Cesarz, Las Cases…
Ten tytuł sięga wyżej, szerzej.
Jest też bardziej mglisty.
Cesarz republiki,
to brzmi tajemniczo.
To prawda. Bardzo tajemniczo.
O co chodzi, Marchand?
Przyjechał Thomas Reade
w towarzystwie komisarza policji.
Chcą rozmawiać z hrabią Las Cases.
Niech pan zobaczy, o co chodzi.
Dziękuję za informacje dotyczące
Las Casesa.
Parlament angielski uchwalił ustawę.
Jaką?
Kara śmierci dla tego,
kto pomoże Bonapartemu w ucieczce.
Nareszcie mądra ustawa.
To dotyczy wszystkich,
także komisarzy.
Dyplomaci mają podlegać
angielskiemu prawu?
Sytuacja jest wyjątkowa.
Co na to panowie Balmain i Montchenu?
Protestowali. Pan również zamierza
protestować?
Oczywiście. Choć, szczerze mówiąc,
niechętnie.
Cała ta sprawa jest
naprawdę niepoważna.
Powiadomcie cesarza,
że nas aresztowano.
Jedziemy.
Do diabła! Jak to aresztowano?
Dlaczego?
- Nie wiadomo, sire.
- Gdzie jest Cipriani?
U siebie. Jest chory.
- Ma tutaj przyjść.
- Pójdę po niego.
Kiedy to się skończy…
To będzie dla was wielka ulga.
Zostawiliście rodziny, ojczyznę
i jeszcze was prześladują.
Nie wzywaj Ciprianiego.
Sam do niego pójdę.
Dobrze, sire.
Szukałem pana
przez kilka tygodni.
Chorowałem.
To przez te zmiany pogody.
Cesarz również narzeka na klimat.
Chętnie pana przyjmie.
Prywatnie.
To niemożliwe, dopóki prowadzi
wojnę z gubernatorem.
Szkoda. Cesarz potrzebuje towarzystwa.
Zwłaszcza teraz.
Wyjazd Las Casesa go poruszył.
Podobno Las Cases sam chciał,
żeby go deportowano.
Naprawdę próbował wysłać listy
do Europy,
przy pomocy jednego tubylca.
A ten przekazał je gubernatorowi
wraz z adresami.
Tak czy inaczej dla nich
skończyło się wygnanie.
Cesarz sądzi, że Anglicy chcą go
pozbawić towarzystwa
pod byle pretekstem.
Powtarza, że należało poddać się
carowi Aleksandrowi.
Generał powinien być zadowolony
z biblioteki, którą stworzyłem.
Jeśli w ogóle można mówić
o zadowoleniu.
Generał jest u siebie?
Ostatnio nie wychodzi z pokoju.
Nie zapowiedziano pana!
Pan wybaczy, generale.
Wszedłem tutaj przypadkiem.
Czy mogę coś dla pana zrobić?
Słyszałem, że jest pan chory.
Potrzebuje pan lekarza?
Sprowadzę go.
Nie.
Nie chcę lekarza
od angielskiego gubernatora.
Dom nie jest zbyt wygodny.
Przebudować go?
Ze względu na pańskie zdrowie.
A po co?
Chcecie zwieść opinię publiczną?
Nie pozwolę wam ruszyć choćby
jednej deski.
Zdechnę w tych ścianach,
w tej ruinie!
Wylej tę kawę.
Ten człowiek podszedł za blisko
i mógł ją zatruć.
Pan się przecenia. Nikomu nie zależy
na pańskiej śmierci.
Sądzi pan innych według siebie.
Gdyby tak było, to ani Ludwik XVIII,
ani Ferdynand Hiszpański
nie sprawowaliby dzisiaj władzy.
Setki razy mogłem kupić ich głowy.
Proszę wyjść!
Ekscelencjo, proszę zarządzić
naprawę rur w łazience.
Woda jest letnia.
Cesarz lubi gorącą kąpiel…
Dobrze!
Nie wiedziałem, że generał
gotuje się we wrzątku jak karp!
- Mam nadzieję, że nas nie widział.
- Coś go wystraszyło.
Nigdy nie jeździ tak szybko.
Myślałam, że dziś wszystko
sprzysięgnie się przeciwko nam.
„Od dziś do Longwood będą dostarczane
jedynie następujące produkty:
52 funty chleba.
34 jajka. 8 butelek mleka”.
Dość!
Oszalał pan? Co to ma być?
MONTHOLON: Proszę wybaczyć,
to pismo gubernatora.
Proszę czytać.
MONTHOLON: "Jak wiadomo generał Bonaparte
posiada w różnych częściach Europy
znaczne sumy i może z nich czerpać
środki na pokrycie innych wydatków".
Pozbawili mnie wszystkiego
a myślą, że ukrywam skarby.
Nigdy nie miałem bogactw.
Nigdy!
Wszystko należało do Francji.
Moimi skarbami są porty, kanały,
fabryki i miasta.
Skoro rząd angielski jest tak skąpy,
to może przyjmie jałmużnę od władców
Rosji i Austrii na moje żywienie?
Nie można dać się pozbawić pozycji
monarchy, sire.
Zgadza się. Dopóki mam środki,
będę żył jak władca.
Kiedy ich zabraknie,
stanę się żebrakiem.
- MONTHOLON: Jak mam odpowiedzieć?
- GOURGAUD: Zniewagą.
BERTRAND: Nie. Dosyć już listów.
Niech wszyscy o tym mówią.
Meble pójdą na opał.
Połamiemy i sprzedamy srebra.
Kupimy za nie żywność.
Tak! Marchand!
Wezwijcie Marchanda!
Sprzedamy wszystko.
Całe nakrycie, moje i wasze!
Nie zostawimy niczego!
Cipriani! Sprzedaj wszystko,
zadbaj o odpowiedni rozgłos.
Niech mówią tylko o tym.
Zrozumiałeś?
Tak, sire.
Niepołamane można sprzedać drożej.
Ale mniej by o tym mówiono.
MONTHOLON: Radzę Waszej Wysokości
zachować serwis.
Nie! Niech wszyscy wiedzą,
że to sprzedałem,
bo nie mam na chleb.
- Będę jadł z glinianych misek.
- Z porcelany, sire.
Proszę się nie wtrącać.
Brak pani wysublimowania.
- Wasza Cesarska Mość?
- Marchand!
Wezwij służbę. Połamcie srebro,
zważcie je i przekażcie Ciprianiemu.
Połamać srebro?
Za pozwoleniem, wyjaśnię Marchandowi,
o co chodzi.
- Chciałabym wziąć w tym udział, sire.
- Proszę bardzo.
Czy cesarz naprawdę nie ma majątku?
Ma, możesz być spokojna.
Twierdzi, że wszystko oddał Francji.
Mówi to, co trzeba.
Czy oni mogliby go otruć?
Ma obsesję na tym punkcie.
Nie można tego wykluczyć,
ale to tylko gra.
Pani Bertrand robi wszystko,
żeby stąd wyjechać jak najszybciej.
Też o tym myślisz?
A ty nie?
Dokąd i za co?
W Paryżu trafilibyśmy
do aresztu za długi.
Nie możemy tutaj tkwić
przez całe życie.
Nie denerwuj się,
ale całe Janestown huczy,
że Bonaparte sprzedał srebra na
jedzenie.
Przekroczył budżet.
Zaglądałeś do londyńskich gazet?
Ten człowiek traktuje mnie gorzej
niż psa!
Robię, co mogę, ale on chce
mnie zniszczyć.
Kiedy wyciągam rękę, obraża mnie.
Gdy wdrażam ograniczenia,
ukazuje jako potwora!
Mam kłopoty z komisarzami,
parlamentem i prasą.
To ponad moje siły.
Zastanawiam się, czy nie ustąpić.
Nie możesz teraz ustąpić.
Wyszłoby na to,
że jesteś odpowiedzialny
za te wszystkie problemy.
Nie dostałbyś innego stanowiska.
Bylibyśmy skończeni.
Co mi radzisz?
Zachowuj się jak on.
Skarży się na ciebie?
Zrób to samo.
Nie chce remontu?
Niech wszyscy o tym usłyszą.
Odrzuca budowę pawilonu.
Upewnij się, że wszyscy o tym wiedzą.
Tak dalej być nie może.
Masz rację.
Inaczej on cię pokona.
Co to ma znaczyć?
Marchand!
Skąd ten serwis?
MARCHAND: Nie wykonaliśmy rozkazu
Waszej Wysokości.
Hrabia Montholon to wszystko
ukartował.
Ja też mam w tym swój udział.
To niedopuszczalne,
żeby Wasza Cesarska Mość
jadł ze zwykłych talerzy.
Co za łotry!
A co z resztą srebra?
Macie serwisy należące do innych?
Ależ nie. Zgodnie z rozkazem,
pozostałe połamano.
I sprzedano, prawda, Cipriani?
I to za dobrą cenę.
Świetnie, dziękuję.
Jedzcie, moi drodzy.
Zanim zupa wystygnie.
Ten głupi gubernator,
czuje się winny.
Myśli, że pozbyłem się
wszystkich sreber.
Ani słowa, doktorze.
Niech to zostanie między nami.
To skuteczniejsze niż pańskie leki!
Najważniejszy jest dobry humor
Waszej Cesarskiej Mości.
Dziwne…
Nie mogę już używać
zwykłej zastawy.
A w młodości jadałem
z glinianych misek.
- Glinianych?
- Nie do końca. I co z tego?
Oddaliście całe srebro
z wyjątkiem mojego?
MARCHAND: Tak, sire.
Zabawne. Bertrand mnie namówił,
a sam na tym stracił.
Dobrze mu tak. To w końcu jego
pomysł. Następne!
Jestem dziś głodny.
Popełniłem trzy błędy.
Oddając Hiszpanię, powinienem
zawrzeć pokój z Anglikami.
Trzeba było dać króla Polsce
i nie wyruszać na Moskwę.
Trzeci błąd. Należało podpisać pokój
pod Dreznem za cenę Hamburga
i kilku innych krajów,
które były mi zbędne.
Ten nowy kapitan chciałby wleźć
do mojego pokoju.
Musi widzieć Waszą Wysokość
dwa razy dziennie.
Dziś już mnie widział?
Sądzę, że nie.
Proszę zawołać męża. Szybko!
Pan po prostu nie chce zrozumieć.
Wszystko pan przekręca.
Nie ma pani czasu na nasze spotkania.
Jestem bardzo zajęta.
Zastępuję Las Casesa.
Cesarz ciągle mnie wzywa.
Tak. Podobnie jak kapitan Fox.
Ja też panią wzywam, ale…
Gdyby nas widywano razem,
bylibyśmy do reszty skompromitowani.
W czyich oczach? Cesarza czy Foxa?
- Mam również męża.
- Również! Zapomniałem o nim.
Generale!
Słucham.
Trudno pana znaleźć.
Nikt pana nie zastąpi.
O co chodzi?
Krowa uciekła.
Żarty pan sobie stroi?
Jest pan Wielkim koniuszym.
Pod pańską nieobecność
uciekła krowa.
Wielkim Koniuszym, nie parobkiem!
Nie widzę istotnej różnicy.
Niech jej pan szuka.
Do tego się pan nadaje.
Policzymy się za to.
Jeszcze dziś!
- Na pistolety.
- W końcu!
Co pan bredzi, Bertrand?
Co mnie obchodzi krowa?
Zwariowaliście! Krowa uciekła.
Kto ma się tym zająć? Pan. Ja?
Ci głupcy zamiast ją złapać,
chcą się pozabijać.
Nie macie dla mnie litości.
Oddaliście wszystko,
a teraz tylko pogarszacie
moją sytuację.
Macie się pogodzić, to rozkaz!
Proszę.
Czy mam panom przypomnieć,
że służymy cesarzowi?
Generale Gourgaud!
Chciałbym przeprosić
hrabiego Montholon.
Uściśnijcie sobie dłonie.
Dlaczego sprawiacie mi ból?
Proszę wybaczyć.
Zna pan nasze oddanie, sire.
Wasza Cesarska Mość chce się położyć?
Nie.
Chcę zjeść obiad.
Poproście wszystkich.
Panie również.
Czuję się coraz słabszy.
Bądźcie dla siebie jak bracia.
Wezwijcie doktora O’Mearę.
Doktorze, miał mnie pan informować
o sytuacji w Longwood.
Nie tylko o pogarszającym się zdrowiu
Bonapartego.
Ale tak właśnie wygląda sytuacja.
Z pewnością o czymś rozmawiacie.
O niczym istotnym.
To nie pan decyduje,
co jest istotne.
To co pan uważa za błahostkę,
może mieć dla mnie wielkie znaczenie.
Ekscelencja chce, żebym został
donosicielem?
Co pan przez to rozumie?
Informowanie o szczegółach
rozmów z Napoleonem.
Zmusza mnie pan, żebym pana zwolnił
i odesłał do Anglii.
Powtarzam: Napoleon
ma zapalenie wątroby.
Chroniczne i groźne.
Do widzenia.
MONTHOLON: Statek odpływa za trzy dni.
Trzeba zdecydować się natychmiast.
Kapitan obrał bardzo dobre miejsce.
Będzie tam czekała szalupa.
W tej mgle nikt nic nie zauważy.
Bertrandzie?
Na Elbie szanse nie były większe.
Nie wstawajcie.
BERTRAND: Odwrócimy uwagę
straży zamieszkami.
- Mgła utrzyma się przez dwa dni.
- MONTHOLON: We mgle łatwo zabłądzić.
Naszym przewodnikiem
będzie angielski oficer.
- On też może zabłądzić.
- BERTRAND: Wszystko może się zdarzyć.
Wasza cesarska mość,
mamy wielkie szczęście.
Kapitan ma warunek.
Cesarzowi mogę towarzyszyć
tylko dwie osoby.
- Pan zostanie.
- MONTHOLON: A pan wyjedzie.
Oczywiście, jako ochrona cesarza.
MONTHOLON: Najbardziej narażeni będą ci,
którzy zostaną.
Za pomoc w ucieczce cesarzowi
grozi nam kara śmierci.
- CIPRIANI: Mogę coś powiedzieć?
- Mów.
Jeśli się panu nie uda,
powieszą ich wszystkich.
Jeśli ucieczka się uda,
przez jakiś czas nic nie zauważą.
- Cóż… wcześniej czy później…
- CIPRIANI: Później będzie im trudniej.
Żeby kogoś powiesić,
trzeba mieć dowody.
Jeszcze wczoraj zamierzałem
panu towarzyszyć.
Zmieniłem zdanie.
Proszę wziąć kogoś innego.
A kim jest ten Anglik?
Dowiemy się w ostatniej chwili.
Dlaczego nie płyniesz ze mną?
Żeby zmylić Anglików.
Szybko zauważyliby, że mnie nie ma.
Dołączę do Panów później.
Wierzę, że nam się uda.
Prześledziłem wszystkie szczegóły.
Nie mam uwag.
GOURGAUD: Zatem uciekamy?
Spotkaj się z kapitanem statku.
Powiedz, że to dobry plan.
I że mu dziękuję,
ale nie skorzystam z propozycji.
- Ale dlaczego?
- Proszę zmienić zdanie!
Proszę uciekać!
Nie. Decyzja jest nieodwołalna.
Ta ucieczka nie ma sensu.
Dlaczego?
W Ameryce, najpóźniej
po upływie pół roku,
zamordowaliby mnie najemnicy Burbonów.
Proszę wybaczyć śmiałość,
ale nie wierzę, że boi się pan
Burbonów.
Może masz rację.
CIPRIANI: Ta wyspa to śmierć.
Proszę uciekać!
Nie!
Nie boję się, że zostanę zabity,
ale zapomniany.
Nie ma nic gorszego.
Wolę Świętą Helenę.
Wszyscy go opuszczają.
Dziś wyjeżdża Gourgaud.
Jest chory. Sam o to prosił.
A jednak Bonaparte łatwo się zgodził.
Co chce pan przez to powiedzieć?
Jest pan pewien,
że Korsykanin nie myśli o ucieczce?
Robię wszystko, żeby tak się nie
stało.
Dokąd miałby uciec?
Do Francji?
Może do Chin? Mógłby tam sprzedać
swój talent wojskowy.
Skierować Chiny przeciwko Rosji.
Toż to absurd.
Inteligencja tego człowieka bywa
nieprzewidywalna.
Żegnam, markizie.
Muszę się czymś zająć.
I to natychmiast.
Nawet nie mam fotela
dla Waszej Cesarskiej Mości.
Nie szkodzi.
Brakuje mi ciebie, przyjacielu.
Jak się czujesz?
- Trochę lepiej.
- To dobrze.
Grunt to zachować nadzieję.
Wasza Cesarska Mość
nigdy jej nie traci.
Przyznam, że to nie do końca prawda.
Czasami udaję.
Dlaczego pan nie uciekł?
Miałem zbyt dużo wątpliwości.
Doskwierały mi już w trakcie
kampanii rosyjskiej.
Myślałem o katastrofie.
I tak też się stało.
Pomówmy o tobie.
Po to przyszedłem.
Jestem szczęśliwy,
widząc Waszą Cesarską Mość.
To mi wystarczy.
Pamiętasz Elbę, Cipriani?
Nikt nie był mi równie pomocny.
Nikt.
Na niewiele się to zdało.
Przeciwnicy byli potężniejsi.
Nie chodziło o przeciwników.
Pogoda, mróz, zima…
Zdrada.
Tak. Zdrada.
I Fontainebleau.
Nie powinienem słuchać rad marszałków.
Popełniłem błąd, abdykując.
Miałem 50 tys. żołnierzy.
Trzeba było wyruszyć na Paryż
i spalić go.
Pożar Moskwy ocalił Rosję.
Należało postąpić podobnie.
Chyba zaczynałem się starzeć.
Szczęście mnie opuściło.
To było zapisane
w mojej złej gwieździe.
Fatum…
Tak. Fatum.
Starczy tego.
Pamiętasz włoskie niebo?
Oczywiście.
I tę piosenkę...
Pamiętasz to?
Mogę ci pomóc?
To przejdzie. Zaczekaj.
Wezwę O’Mearę.
To bardzo dobry lekarz.
Dziękuję, sire.
W TLE TYKAJĄCY ZEGAR
Będzie za nim tęsknił.
Był z nim abardzo związany.
READE: To był jego najlepszy agent.
Zaplanował ucieczkę z Elby.
Informował Napoleona z Wiednia,
w trakcie Kongresu.
Dobrze się spisał.
Niecierpliwość Napoleona wszystko
zaprzepaściła.
Dlaczego nie wstrzymał się
do zakończenia Kongresu?
READE: Gdyby zaczekał choć jeden dzień,
wszystko mogłoby potoczyć się inaczej.
Co by to zmieniło?
Sojusznicy nie otrzymaliby
informacji w tym samym czasie
i nie mieliby czasu,
żeby zjednoczyć się przeciwko niemu.
Wojna potrwałaby dłużej i tyle.
Oczywiście mógłby pokonać
poszczególne armie,
ale nie miał środków, żeby walczyć
ze zjednoczoną Europą.
ŚMIECH DZIECI W TLE
Tu jestem!
Tutaj!
MONTHOLON: Mimo protestu doktor O’Meara
musiał opuścić wyspę,
zgodnie z rozkazem gubernatora.
Na naszą wiadomość
gubernator odpowiedział,
że na wyspie przebywają
inni angielscy lekarze.
BERTRAND: O’Meara wspomniał,
że gdyby słuchał poleceń gubernatora,
Wasza Cesarska Mość
już dawno by nie żył.
Mówiłem, że ten nadzorca
chce mnie otruć!
Rozgłoście, że gubernator
pozbawił mnie lekarza.
I że nie wpuszczę żadnego
angielskiego lekarza,
którego oddeleguje ten oprawca
w przebraniu żołnierza.
Czytał pan ostatnią wiadomość
od Bertranda?
READE: Przysłali mi kopię.
- A świeżą prasę?
- Również.
Co pan o tym wszystkim myśli?
- Bonaparte jest naprawdę bardzo chory.
- Francuzi kłamią.
Nieważne, co mówią.
Liczą się nasze informacje.
Ma spuchnięte nogi, twarz…
Wypadają mu włosy i zęby.
Wymiotuje i uskarża się na ból.
To wystarczy.
Nie możemy pozwolić,
żeby umarł bez lekarza.
Bertrand ma rację. To by się rozniosło
po całej Europie.
Co mam robić?
Po tej sprawie z O’Mearą
nie zgodzi się na lekarza
wybranego przez nas.
Niech sam wybierze.
On albo jego rodzina.
Kogokolwiek zechcą. Francuza,
Włocha, Chińczyka…
To bez różnicy.
Decyzja należy do Londynu.
Nie ma na to czasu.
Musi pan podjąć decyzję samodzielnie.
Jak najszybciej.
A poza tym musi pan
odwiedzić Bonapartego.
Nie chce mnie widzieć!
Od półtora roku,
jak dobrze pan wie.
Musi pan pójść na ustępstwo
w kwestii restrykcji.
Sądzi pan,
że zachowałem się niewłaściwie?
Sądzę, że okoliczności się zmieniły.
W parlamencie odbyła się
burzliwa debata
o sposobie traktowania Napoleona.
Nie brakowało głosów krytyki.
Dobrze.
Od jutra obszar między Longwood
a traktem zostanie dla niego otwarty!
Nie będzie mu towarzyszył
żaden z oficerów.
Nie mogłam sobie odmówić przyjemności
z powitania ekscelencji.
Chciałabym wiedzieć,
czy odpowiedział pan
na prośbę mojego męża?
- O jakiej prośbie mowa?
- Moja droga, uważam, że…
LADY BERTRAND: Powiedz panu gubernatorowi,
o co chodzi.
To nie jest dobry moment.
- Już zaczęłam…
- Słucham, hrabino.
Chcielibyśmy prosić ekscelencję
o pomoc w wyjeździe do Anglii.
Pragniemy opuścić wyspę ze względu
na zdrowie moje i dzieci.
Pozwolisz, że…
Zakładam, że jesteśmy zgodni.
Pan gubernator może pomyśleć,
że się sprzeciwiasz.
Czy generał Bonaparte wie
o tej decyzji?
Jeszcze nie.
Może to odebrać jako kolejną
represję z mojej strony.
Zastanawiamy się,
jak przekonać generała
do przyjęcia nowego lekarza.
Mogę panom pomóc. O wyjazd prosimy
wyłącznie we własnym imieniu.
Decyzja należy do Londynu.
Ekscelencjo, znam pańskie uprawnienia.
Proszę złożyć wniosek, przekażę go
wraz z moją pozytywną opinią.
Muszę się pożegnać,
nie chcę panom przeszkadzać.
Proszę.
Nie wiem, dlaczego,
ale przypomina mi się Korsyka.
Chyba przez te skały.
Albo to wiek.
Starzeję się, trudno to ukryć.
Ależ skąd!
Musi pan bardziej o siebie dbać, sire.
Pańskie zdrowie jest bezcenne.
Każdy, kto przybywa na wyspę
chce zobaczyć Waszą Cesarską Mość.
Tak. Gubernator z radością
sprzedawałby bilety.
Zmienił się. Bez przerwy prosi
mojego męża o audiencję
u Waszej Cesarskiej Mości.
- Nie ma o czym mówić.
- To już nie ten sam Hudson Lowe.
Nie rozmawiajmy o nim.
To psuje mi humor.
Wasza Cesarska Mość powinien
przyjąć gubernatora.
Moglibyśmy poznać zamiary Anglików.
Cofnięto wiele restrykcji.
Możemy spacerować bez eskorty.
Lowe chciałby,
żebyś wybrał lekarza, sire.
Nie.
Nie będę się tym zajmował.
BERTRAND: Pozwól, że cię wyręczymy, sire.
Korsyka…
Wcześniej nie dostrzegałem
podobieństwa.
Może wcale go nie ma?
Korsyka, cóż to za wyspa!
Dumny, wspaniały naród!
MARCHAND: Hrabia de Montholon.
Czego się pan dowiedział?
Odwołano Stürmera.
Kto zajmie jego miejsce?
Nikt. Austria likwiduje placówkę.
Dwór mojego teścia znieważa mnie
w taki sposób.
Nie jestem już jeńcem Europy,
tylko Anglików.
Nie dam o sobie zapomnieć.
Mam jeszcze jeden atut.
Moją śmierć.
BERTRAND: Proszę tak nie mówić.
Nie mam na myśli samobójstwa.
Niech pan nie będzie głupi!
- Czy Rosja również się wycofała?
- Jeszcze nie.
Niech pan się dowie, w jaki sposób
mogę wysłać list do cara Aleksandra.
Nawet oficjalny.
MARCHAND: Generał Hudson Lowe.
Swoją wizytę zawdzięcza pan
Bertrandowi.
Szkoda mi na pana czasu.
Proszę się streszczać.
O co chodzi?
Na wstępie pragnę wyrazić
moją głęboką…
Powiedziałem: „streszczać”!
Bez banałów!
- ...
- Panie Lowe…
Nienawidzi mnie pan.
A ja uważam, że jest pan odstręczający.
Pańska troska jest jak litość
oprawcy wobec skazańca.
Jest pan niesprawiedliwy.
Wyrobiłem swoje zdanie
w oparciu o pańskie działania.
Wykonuję polecenia mojego rządu.
Dobry z pana wykonawca.
Zobowiązuje mnie lojalność
wobec mojej ojczyzny.
Historia to osądzi.
Ma pan szczęście albo raczej pecha.
Przejdzie pan do historii dzięki mnie.
Wszystko, co wiąże się z moją osobą,
stanowi część historii.
Nic nie ujdzie jej uwagi.
Nie zazdroszczę panu.
Jeśli jej osąd będzie sprawiedliwy,
to nie zapomni, że Napoleon Bonaparte,
więzień na Wyspie św. Heleny,
poniósł karę za swoje winy.
Jak pan śmie mówić o moich winach?
Mam się przed panem tłumaczyć?
Chyba pan zwariował!
Pańskie zachowanie odpowiada
pańskiemu formatowi.
Czeka pana wielka hańba!
Podobnie jak pańskich mocodawców!
Znam takich jak pan.
Jest pan zdolny do wszystkiego.
Ohyda!
Proszę nie tracić nadziei.
Zapewne kiedyś odzyska pan
ojczyznę i rodzinę.
Jest pan nikczemny, panie Lowe.
Pańska wzgarda uprzykrza mi życie.
Ja też się męczę.
Wnioskowałem już o odwołanie.
Prawdę powiedziawszy,
to najmilsze zdanie
podczas tej rozmowy.
Ale panu nie wierzę.
Nie mogę znieść myśli,
że nie ma pan lekarza, generale.
To już bez znaczenia.
Mogłaby się tym zająć pańska matka.
Jeśli ona…
Jeśli Wasza Cesarska Mość
nie ma nic do dodania,
proszę pozwolić mi odejść.
Cesarska Mość?
Nie mam nic do dodania,
panie Lowe.
Pewnego dnia pańscy dowódcy
okażą panu pogardę.
Choć wiernie wypełniał pan rozkazy.
Pozwalam panu odejść.
BERTRAND: Cesarz sądzi,
że jako przedstawiciel Rosji
powinien pan czuwać
nad sytuacją na wyspie.
Prosi o zmianę miejsca ze względów
zdrowotnych.
Zna wspaniałomyślność cara
i prosił o przekazanie listu.
Nie mogę.
Może pan.
Przysięgam, że w moim raporcie
przekażę wszystkie pańskie słowa.
Ale nie mogę przyjąć listu.
Nie mogę.
KROKI W TLE
Kim pani jest?
Córką lady Lowe, Wasza Cesarska Mość.
Nazywam się Susan.
Córką lady Lowe…
Jest pani niczym młody kwiat.
Spotkanie z panią to dla mnie
dobra wróżba na cały dzień.
Dziękuję.
Mój drogi markizie,
Austria likwiduje swoją placówkę.
To oznacza więcej pracy dla nas.
Słyszał pan o kapitanie Foksie?
Dziwna, niecodzienna sytuacja.
Fox miał się spotkać z Bonapartem.
- To nie przestępstwo.
- Jednak odesłano go pod eksportą.
- Przeszukano jego dom.
- Został aresztowany?
Oficjalnie nie.
Eskorta była dyskretna.
Zgodnie z oficjalną wersją
odesłano go do Londynu.
Doprawdy, niecodzienna sytuacja.
Hrabina de Montholon wraz z dziećmi
również opuszcza wyspę.
Hrabia zostaje u boku Bonapartego.
Wygląda pani jak młody kwiat,
panienko Susan.
Dziękuję, Napoleon powiedział
mi ten sam komplement.
Kiedy to prawda, widziałam cesarza.
Generała Bonaparte.
Rozmawiała pani z nim?
Dziś rano. Tak jak teraz z panem.
Miał wspaniały mundur.
Był cudowny.
Podarował mi ten kwiat.
Nie traktuj tego zbyt poważnie,
moje dziecko.
Moja droga, pozwól.
Gość honorowy.
Za pozwoleniem, pragnę w imieniu
swoim oraz mojej żony
podziękować lady Lowe i panu,
gubernatorze,
za to pożegnalne przyjęcie
oraz iście angielską gościnność.
Kiedy pan wyrusza?
Chciałbym wyjaśnić przyczyny
tej decyzji.
Nie trzeba. Wszystko jest jasne.
Nie chowam urazy.
To nie zmieni mojej sytuacji.
Pańska troska o wykształcenie
dzieci jest godna pochwały.
Z dokumentów wynika,
że snułem intrygi.
To nieprawda.
Znam cię lepiej, niż sądzisz,
Bertrandzie.
Jesteś odważny na polu bitwy.
Przy akompaniamencie dział.
A tutaj ich nie ma.
Będę towarzyszył żonie i dzieciom,
sire.
I wrócę.
Jak chcesz.
Jest pan na mnie zły, sire.
Jeśli życzy pan sobie…
Nie jestem zły
i niczego sobie nie życzę.
Możesz wyruszać bez obaw.
Czego tu włazisz bez pozwolenia?
Nie wyolbrzymiam jego choroby.
Nie prosił mnie o to.
Chce pan wrócić po
odwiezieniu rodziny.
Raczej pan nie zdąży.
Zwracam się do pana
wbrew mojemu własnemu interesowi.
Proszę pomyśleć…
Zostałbym jedynym towarzyszem,
który wytrwał z nim do końca.
Byłoby szkoda, gdyby zaprzepaścił
pan wszystkie swoje zasługi.
Wracajmy do niego. Zostanę.
Doktor Antommarchi.
Hrabia de Montholon.
Witam w imieniu Jego Cesarskiej Mości.
Czekaliśmy na pana od trzech
miesięcy.
Ja również witam pana doktora.
W imieniu jego ekscelencji.
Dziękuję.
DOKTOR: Proszę spróbować usiąść.
Czuję się, jakby ktoś mnie ugodził
w otwartą ranę.
DOKTOR: To przejdzie, sire.
Ten powracający ból
to nic groźnego.
Wasza Cesarska Mość musi
wykazać się cierpliwością.
Cierpliwość jest najważniejsza.
To wszystko, Wasza Cesarska Mość.
Za bardzo przyzwyczaiłem się do łózka.
Czuję się słaby.
Żyję jak w letargu.
Gdzie się podziały czasy,
gdy Napoleon dyktował
kilka listów jednocześnie.
Każdy na inny temat.
Kiedy byłem Napoleonem…
Jakie wieści, Bertrandzie?
Nie wiem, czy to ważne, sire.
Rosja?
Tak, likwidują placówkę.
Hrabia Balmain opuszcza wyspę.
Przenosi się do Londynu.
Powinienem był zginąć pod Waterloo.
Przebywamy na tej wyspie najdłużej.
- Nie licząc Bonapartego.
- Próbowałeś się z nim spotkać?
Nie będę się dalej poniżać.
- Choroba się pogłębia?
- To nic nowego.
Kolejny fałszywy alarm.
Ma lekarza wybranego przez matkę.
Też jest Włochem.
Niech go leczą.
MARCHAND: Tej nocy na niebie pojawiła się
kometa.
Sam widziałem.
Jak przed śmiercią Cezara.
DOKTOR: Nie było żadnej komety.
Nie potrzebuję jej, żeby umrzeć.
Wasza Cesarska Mość będzie
żył długo, prawda, doktorze?
Oczywiście.
Żył długo? Tyle razy spoglądałem
śmierci w oczy.
Dobrze znam jej oddech.
Posłuchajcie mnie.
Dzieliliście ze mną wygnanie.
Bądźcie wierni mojej pamięci.
Jestem przekonany,
że naród francuski ją uczci.
Nie zamierzam wam dziękować.
Oceni was historia.
Antommarchi, przeprowadźcie
sekcję moich zwłok.
Umieram na tę samą chorobę,
co ojciec.
Wyjaśnijcie mojemu synowi,
jak jej uniknąć.
To wszystko.
Montholon, będziesz mi jutro potrzebny
od samego rana.
Marchand, dla wszystkich pozostałych
będę zajęty.
Zostało mi niewiele czasu.
Dobranoc, przyjaciele.
SZUM MORZA
Popraw mi poduszkę.
Zamknij drzwi i pisz.
Nie jest pan zbyt słaby, sire?
Będę coraz słabszy.
Pisz.
"Panie gubernatorze,
cesarz Napoleon odszedł dnia…"
Tutaj wpiszesz datę.
- Wasza Cesarska…
- Nie przerywaj mi.
Nie użalaj się, tylko pisz.
"...zmarł po długiej i ciężkiej chorobie.
Mam zaszczyt o tym powiadomić.
Proszę o przekazanie wytycznych
pańskiego rządu
dotyczących przewiezienia ciała
do Europy…
oraz przedstawicieli
jego świty.
Mam zaszczyt etc.
Podpisano, hrabia de Montholon".
Skończyłeś?
Tak, sire.
Przygotuj następną kartkę
i pisz.
Testament.
Gotów?
Tak.
Więc pisz.
Umieram jako wierny wspólnoty
rzymskokatolickiej,
w której urodziłem się
ponad 50 lat temu.
Pragnę, aby moje prochy
spoczęły nad Sekwaną.
Pośród francuskiego ludu,
który tak bardzo umiłowałem.
Polecam mojemu synowi,
aby nigdy nie zapomniał,
że urodził się francuskim księciem.
Daj mi coś do picia.
Może Wasza Cesarska Mość chce
zmienić bieliznę?
- Niech nikt nie wchodzi.
- Sam to zrobię.
Dziękuję, mój drogi.
Przynieś mi świeżą koszulę.
SZUM MORZA
Odchodzę przedwcześnie,
zamęczony przez angielską oligarchię
i jej skrytobójców.
Lud angielski zapragnie mnie pomścić.
Niepowodzenia związane z inwazją
Francji,
kiedy dysponowaliśmy jeszcze
znacznymi środkami,
były następstwem
zdrady Marmonta,
Augereau, Talleyranda i Lafayetta.
Wybaczam im.
Skończyłeś?
Tak, sire.
Popraw poduszkę.
Wezwać Antommarchiego?
Nie trzeba. Duszno mi.
- Chcesz odpocząć, sire?
- Nie, pracujmy dalej.
Później ty będziesz mi dyktował.
Ja?
Tak.
To wszystko musi wyjść
spod mojej ręki,
żeby nikt nie mógł podważyć
autentyczności.
Do roboty.
Mojemu synowi zapisuję szpadę,
którą dzierżyłem pod Austerlitz.
Szablę Sobieskiego, miecz konsula,
dwie pary pistoletów z Wersalu,
złoty neseser, który służył mi
pod Ulm, Austerlitz, Jeną, Eylau
Friedlandem i Moskwą.
Podaj mi szlafrok.
- Wasza Cesarska Mość chce teraz wstać?
- Tak. Będziesz mi dyktował.
Może na dziś już wystarczy?
Nie. Później nie zdołam
tego wszystkiego przepisać.
Proszę odpoczywać.
Przed nami sporo pracy.
Dyktuj.
"Umieram jako wierny…
wspólnoty rzymskokatolickiej"...
MONTHOLON: Z cesarzem jest coraz gorzej.
- Potrzebujemy innego lekarza.
- Nie zgodzi się na Anglika.
Sam go sprowadzę.
Nikt nie dostanie się do cesarza
bez jego zgody.
Ależ to dziwne…
On umiera, a my zachowujemy się,
jakby nic się nie stało.
MONTHOLON: "Hrabiemu Montholon przekazuję
dwa miliony franków
w dowód mojej wdzięczności
za opiekę, jaką mnie otaczał
przez sześć lat
i aby zrekompensować straty
związane z pobytem
na Wyspie św. Heleny.
Hrabiemu Bertrand zapisuję
500 tys. franków".
Zapewniałem Londyn,
że zdrowie Bonapartego
nie daje powodów do zmartwień.
Opierałem się na
informacjach Antommarchiego.
Jeśli się pomyliłem,
uznają mnie za nieodpowiedzialnego.
Londyn więcej mi nie zaufa.
- Robisz, co w twojej mocy.
- Jak widać to nie wystarczy.
Próbowałem dostać się do Bonapartego
przez Bertranda.
Ale oczywiście…
nic nie wskórałem.
- Umówiłeś lekarza?
- Oczywiście.
Czekam na jego raport.
Powinieneś odpocząć.
Nie pozwolę, żeby badał mnie Anglik.
Przetłumacz moje słowa.
Oddałem się pod opiekę
ludu angielskiego.
Zabiliście mnie z zimną krwią.
Oby moja śmierć okryła hańbą
angielską rodzinę królewską.
Koniec wizyty.
Błagam, sire.
Wyprowadź lekarza.
Sprowadź księdza.
DŹWIĘK TŁUCZĄCEJ SZKLANKI
Józefina była tutaj przed chwilą.
Nie chciała mnie pocałować.
Zniknęła, gdy wyciągnąłem rękę.
Siedziała tam.
W ogóle się nie zmieniła.
Powiedziała, że niedługo się
zobaczymy.
Widziałeś ją?
Nie, sire.
Gdy wszedłem, nikogo już nie było.
Tak, kiedy wchodziłeś,
jej już nie było.
Zniknęła.
Ale wcześniej ją widziałem…
tak jak teraz widzę ciebie.
Jestem pewien.
Jestem świadomy, na pewno.
Emocje pana męczą, sire.
Proszę spróbować zasnąć.
Nie odchodź.
Jestem tutaj.
- Jesteś tutaj?
- Nigdzie nie odchodzę.
Zraniłem ją,
ale nie ma do mnie żalu.
Siedziała tam, gdzie ty teraz.
Niech Wasza Cesarska Mość
już o tym nie myśli.
Siedziała na tym krześle.
Daj mi pić.
Jak się czuje Marchand?
Znacznie lepiej.
Zaczyna wstawać.
Duszno mi.
DŹWIĘK SILNEGO WIATRU
Czuje się lepiej?
Nie. Wygląda fatalnie.
Nic nowego.
Twój lekarz go zbadał?
Nie pozwolił się zbadać.
Wygłosił przemówienie
o nikczemności Anglików.
Przeklął rodzinę królewską.
Nie mógł sobie darować.
Czy tak zachowuje się chory człowiek?
Naprzód!
Armia.
Straż przednia!
MONTHOLON: Co pan robi, sire?!
MARCHAND: Doktorze!
MARCHAND: - Pomocy!
DOKTOR: - Delikatnie.
BERTRAND:: Ostrożnie.
- Jestem skończony.
- Spokojnie, to musiało się stać.
Rząd i opinia publiczna nie są
na to przygotowani.
Poniosę straszne konsekwencje.
Wręcz przeciwnie.
Zasługujesz na nagrodę
za wierną służbę.
Wydaj stosowne zarządzenia
i osobiście złóż raport
królowi oraz premierowi.
Pojadę z tobą.
Zmarnowałem tutaj pięć lat życia.
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM